**注意！请以文档网站为准！**

## 背景

交通预测是城市交通控制和引导的前提和基础，也是智能交通系统的主要功能之一。准确的交通预测可以辅助路线规划，指导车辆调度，缓解交通拥堵[1]。例如，准确的交通流量预测有助于缓解城市交通堵塞；准确的乘车需求预测可以帮助最小化乘客的等待时间，最大限度地提高驾驶员的利用率。我们对出租车的需求预测得越好，我们就可以更好地预先分配和调度车辆，以更好地满足乘客需求，避免不必要的资源浪费。因此，及时准确的交通预测对于城市交通控制和指导至关重要。

交通预测是指根据历史交通数据，对交通网络未来的交通状况进行预测。常见的交通预测任务有多种，主要针对以下三种研究最广泛的任务：

（1）交通速度预测： 速度预测是预测未来一段时间内道路上的车辆平均车速。

（2）交通流量预测：流量预测是预测未来一段时间内流入或流出某个区域或路段的车辆数量，也可以预测不同节点之间的流量转换。

（3）交通需求预测：需求预测是预测未来一段时间内某个区域的乘车服务需求数量，通常使用上下车（pick-up and drop-off）的次数来表示特定时间间隔内区域的需求。

## 交通数据介绍

交通数据包含时间维度和空间维度以及特征维度。

最简单的，在道路网络上的若干个传感器/摄像头可以记录一系列的时间序列数据，这类数据可以用形如`（N,T,F）`的三维张量。N是传感器的个数，T是时间长度，F是特征维度。【例如某个点或者某条路的速度】

进一步，部分模型将城市路网结构看做一张图，然后使用标准的网格结构将城市划分成若干格子，假设划分成了(M\*N)的格子，则这样的交通数据可以表示成形如`（T,F,I,J）`的四维张量，T是时间片，F是特征维度，I,J表示网格的行列索引。如果选择使用一维的编号来标识网格，则也可以同样表示成形如`（N,T,F）`的三维张量。【例如网格区域的流入流量或者流出流量】

再进一步，考虑区域/路段之间的流量（简称为`od`），需要考虑起点和终点，所以可以用形如`（T,F,S,T）`的四维张量表示，T是时间片，F是特征维度，S,T表示起点和终点的编号。特殊的，如果对于网格结构，则可以表示为形如`（T,F,SI,SJ,TI,TJ）`的六维张量，因为起点和终点都可以要用行列索引来表示。当然，如果使用一维的编号来标识网格，则也可以同样表示成形如`（T,F,S,T）`的四维张量。【例如区域之间的流量或需求量】

## 原子文件_update0330

> 如果想要了解数据集的内容，需要看。否则不需要。更多的细节请参考项目文档：https://aptx1231.github.io/Bigscity-TrafficDL-Docs/user_guide/data/atomic_files.html

所有的数据集都保存成了统一的数据格式。

定义如下几种原子文件：

| 文件名      | 内容                           | 示例                                          |
| ----------- | ------------------------------ | --------------------------------------------- |
| xxx.geo     | 存储地理实体属性信息。         | geo_id, type, coordinates                     |
| xxx.rel     | 存储实体间的关系信息，如路网。 | rel_id, origin_id,   destination_id           |
| xxx.dyna    | 存储交通状态信息。             | dyna_id, type, time,   entity_id, location_id |
| xxx.ext     | 存储外部信息，如天气、温度等。 | ext_id, time, properties                      |
| config.json | 用于补充描述各表信息。         |                                               |

### Geo 表

Geo 表中一个元素由以下四部分组成：geo_id, type, coordinates, properties。

1. geo_id: 主键，唯一确定一个 geo 实体。（传感器、路段、区域等的编号）
2. type：表示该 geo 的类型。一共有 “Point”、“LineString”、“Polygon” 三个值。此三值与 [Geojson](https://tools.ietf.org/html/rfc7946#section-1) 中的点线面一致。
3. coordinates：由 float 组成的数组或嵌套数组。描述 geo 实体的位置信息，采用 geojson 的 coordinates 格式。转换成 csv 时，整个数组加上双引号即可“”。
4. properties：键值字典。描述该 geo 的属性信息，如 "POI_name", "POI_type"。（保证对于同一 type 的 properties 具有相同的键）【对于网格数据，必有两列`row_id`和`column_id`表示网格的行列编号】

> Geojson：
>
> - Point: [102.0, 0.5]
> - LineString: [ [102.0, 0.0], [103.0, 1.0], [104.0, 0.0], [105.0, 1.0] ]
> - Polygon:  [[ [100.0, 0.0], [101.0, 0.0], [101.0, 1.0], [100.0, 1.0], [100.0, 0.0] ]]

### Rel 表

Rel 表中一个元素由以下四个部分组成：rel_id, type, origin_id, destination_id, properties。

1. rel_id：主键，唯一确定一个实体间的关系。
2. type：固定为“geo”。
3. origin_id：关系起点方的 ID，为 Geo 表 中的一个。
4. destination_id：关系终点方的 ID，具体细节同 origin_id。
5. properties：键值字典，描述该关系所具有的属性信息，如 "link_weight"即邻接矩阵权重。

### Dyna 表

Dyna 表中一个元素由以下五部分组成：dyna_id, type, time, entity_id, properties。

1. dyna_id：主键，唯一标识动态表中的一条记录。

2. type：固定为"state"。

3. time：时间信息，采用 ISO-8601 标准中的日期和时间的组合表示法，如："2020-12-07T02:59:46Z"。

4. entity_id：描述该记录是基于哪一个实体观测产生的，就是geo的编号。

   对于传感器、路段、区域等直接就是编号，列名就是**[entity_id]**，后缀名`.dyna`；

   对于网格，此列变成两列**[row_id, column_id]**，后缀名`.grid`；

   对于`od`的，此列变成两列**[origin_id, destination_id]**，后缀名`.od`；

   对于网格+`od`，此列变成4列**[origin_row_id, origin_column_id, destination_row_id, destination_column_id]**，后缀名`.gridod`；

5. properties：键值字典。描述该记录额外的属性信息。properties 至少包含具体交通状态信息，可以不止一种，比如既有速度、又有流量。

### Ext 表

Ext 表中一个元素由以下五部分组成：ext_id, time, properties。

1. ext_id：主键
2. time：时间信息，采用 ISO-8601 标准中的日期和时间的组合表示法，如："2020-12-07T02:59:46Z"。
3. properties：键值字典。描述该记录额外的属性信息。

### config.json

 Config 文件用以补充描述上述四个表自身的信息，即各个表的 properties 字段具体含有的哪些属性。以 json 的格式存储，且由 `geo`、`usr`、`rel`、`dyna`、`ext`、`info` 六个键组成。

- 对于`geo`、`rel`、`dyna`、`ext`：

  包含一个 `including_types` 的键，以数组的形式描述该表中所具有的 `type` 值。其后每个 `type` 作为键，描述该 `type` 下 `properties` 具有哪些键以及其数据类型（`dyna` 表需要额外把 `entity_id` 也加以说明）。

- 对于`usr`：

  包含一个 `properties` 键，描述表中 `properties` 包含哪些键以及其数据类型。

- 对于`info`：

  **包含其他必要的数据集统计信息**，针对不同的交通预测任务，包含有不同的内容。

  - 交通状态预测任务包含的相关信息如下：
    - `geo_file`：`.geo`文件的文件名，**字符串类型**，默认为数据集名。
    - `rel_file`：`.rel`文件的文件名，**字符串类型**，默认为数据集名。
    - `data_files`：数据文件的文件名（例如`.dyna`、`.grid`、`.gridod`），**支持数组或字符串**，默认为数据集名。
    - `ext_file`：`.ext`文件的文件名，**字符串类型**，默认为数据集名。
    - `weight_col`：从`.rel`文件中加载的列名，**支持只有一个元素的字符串数组或字符串**，不指定的话如果`.rel`文件只有一列权重列，则没有问题，否则报错。
    - `data_col`：从数据文件`.dyna/.grid/.od/.gridod`中加载的列名，**支持数组或字符串**，不指定则全部加载。
    - `ext_col`：从`.ext`文件中加载的列名，**支持数组或字符串**，不指定则全部加载。
    - `output_dim`：指定模型输出的维度，**一般应该跟`data_col`中指定的属性列名的数量相同**。
    - `init_weight_inf_or_zero`：支持`inf`和`zero`，加载`.rel`文件构建邻接矩阵时，初始化邻接矩阵为全INF(`inf`)还是全0(`zero`)，默认为`inf`。
    - `set_weight_link_or_dist`：支持`link`和`dist`，加载`.rel`文件构建邻接矩阵时，使用文件中权重列中的原始值(`dist`)，还是将之修订为全01的矩阵(`link`)，默认为`dist`。【如果`.rel`文件中只有相连的关系，没有不相连的关系，应该指定为`link`】
    - `calculate_weight_adj`：从`.rel`文件获取的邻接矩阵的权重是否需要进一步进行计算，**默认False**，部分邻接矩阵在原始数据的基础上，进行了一些计算。目前的计算方法是带有阈值的高斯核方法：$$  w_{ij} = \exp \left(- \frac{d_{ij}^{2}}{\sigma^{2}}\right)$$，$\sigma$ 是方差。
    - `weight_adj_epsilon`：高斯核的阈值，经过计算的权重如果小于该阈值，则变成0，即 $$  w_{ij}[w_{ij}<\epsilon]=0$$，此参数依赖于参数`calculate_weight_adj=True`。

样例如下：

```json
{
    "geo":{
        "including_types":[
            "Point"
        ],
        "Point":{
            "poi_name":"other",
        }
    },
    "usr":{
        "properties":{
            "user_type":"enum",
            "birth_year":"time",
            "gender":"enum"
        }
    },
    "rel":{
        "including_types":[
            "geo"
        ],
        "geo":{
            "link_weight":"num"
        }
    },
    "dyna":{
        "including_types":[
            "state"
        ],
        "state":{
            "entity_id":"geo_id",
            "traffic_speed":"num"
        }
    },
    "grid":{
        "including_types":[
            "state"
        ],
        "state":{
            "row_id": 15,
            "column_id": 5,
            "traffic_speed":"num"
        }
    },
    "od":{
        "including_types":[
            "state"
        ],
        "state":{
            "origin_id":"geo_id",
            "destination_id":"geo_id",
            "traffic_speed":"num"
        }
    },
    "gridod":{
        "including_types":[
            "state"
        ],
        "state":{
            "origin_row_id": 15,
            "origin_column_id": 5,
            "destination_row_id": 15,
            "destination_column_id": 5,
            "traffic_speed":"num"
        }
    },
    "info": {
        "data_col": [
          "inflow",
          "outflow"
        ],
        "ext_col": [
          "Temperature"
        ],
        "data_files": [
          "TAXIBJ2013"
        ],
        "geo_file": "TAXIBJ",
        "ext_file": "TAXIBJ",
        "output_dim": 2,
        "init_weight_inf_or_zero": "inf",
        "set_weight_link_or_dist": "dist",
        "calculate_weight_adj": false,
        "weight_adj_epsilon": 0.1
  	}
}
```

